# История СГУ

## Краткая историческая справка

Саратовский университет, пятый в нынешних границах России и последний императорский, был основан Высочайшим указом
императора Николая II в июне 1909 года. 6 декабря в городском театре состоялось торжественное открытие университета, на
котором было объявлено согласие императора Николая II дать ему своё имя. В тот же день после молебна и крестного хода
был заложен камень на месте строительства будущих учебных корпусов, которые будут воздвигнуты под руководством
архитектора Карла Людвиговича Мюфке. За несколько лет ему удалось создать уникальный ансамбль, отличающийся единством
замысла и высоким качеством исполнения.
В 1917 году были созданы физико-математический, историко-филологический и юридический факультеты. К работе в
университете были привлечены корифеи отечественной науки. Деканом историко-филологического факультета, например, стал
один из выдающихся учёных-гуманитариев ХХ века – философ Семён Людвигович Франк. Довольно скоро в университете появились
и другие факультеты. В первые послереволюционные годы на одном из них – агрономическом – работал основоположник
отечественной генетики профессор Николай Иванович Вавилов.

## СГУ сегодня

Саратовский национальный исследовательский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского за прошедшее с момента
образования время, протяжённостью более века, испытал неоднократные организационные преобразования, несколько раз менял
своё название, но всегда находился в непрерывном поиске и совершенствовании качества научных знаний, на передовой
научно-технического прогресса. С помощью многолетнего напряжённого труда сотен и тысяч людей: преподавателей,
исследователей, организаторов управленческого звена – Саратовский университет превратился в ведущий учебный и научный
центр нашей страны.

Саратовский университет сегодня характеризует современный подход к управлению вузом, отлаженная система
учебно-воспитательной работы, поощрение научных исследований, развитие творческого и научного потенциала молодого
поколения, система студенческого самоуправления, постоянное расширение спектра образовательных программ, а также
повышение их качества, внедрение передовых образовательных технологий.

В настоящее время СГУ – это университет международного уровня, ведущий образовательный и научный центр, включённый в
мировое академическое пространство, готовый к интеграции образования, науки и производственной сферы.

Университет по праву гордится своими выпускниками, которые составили славу Саратовской научной школы. Среди них учёные,
ректоры, деканы и преподаватели саратовских вузов, бизнесмены, политики, общественные деятели, журналисты. Выпускников
университета всегда отличали высокий профессионализм и глубокие знания. И в этом несомненная заслуга
профессорско-преподавательского коллектива.

Сегодняшний университет – это успешно развивающееся содружество опытных, известных в научных кругах учёных и молодых
исследователей, выдающихся преподавателей, подающих надежды аспирантов, пытливых и ярких студентов. Саратовский
национальный исследовательский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского играет консолидирующую роль в
научно-педагогическом пространстве Саратовской области, являясь центром не только научной и образовательной
деятельности, но также культурной и социально-экономической жизни.

В 2021 году Саратовский университет прошёл конкурсный отбор на получение базовой части гранта «Приоритет 2030» – самой
масштабной в истории современной России программы государственной поддержки и развития университетов. В программу
развития СГУ вошли 5 стратегических проектов: «Технологии персонализированной медицины на основе фотоники,
математического моделирования, нелинейно-динамических подходов и адресной доставки лекарств («Технологии
персонализированной медицины»)», «Инфокоммуникационные технологии и элементная база терагерцовой микро- и
наноэлектроники («ИКТ – Электроника»)», «Многофункциональные вещества и материалы, ресурсосберегающие химические
технологии и высокотехнологичные решения для промышленности, медицины и экологии («Химия и новые материалы»)»,
«Университет как лидер цифровых решений («Цифровой университет»)», «Университет как центр непрерывного образования
учителя в контексте социальных практик ХХI века («Учитель в образовательной парадигме»)».

В последние годы СГУ инициировал и успешно провёл совместно с Правительством Саратовской области ряд Салонов
изобретений, инноваций и инвестиций, на которых были представлены разработки как саратовских вузов, академических и
отраслевых институтов, промышленных предприятий, так и других субъектов Приволжского федерального округа. В 2023 году, в
Год педагога и наставника, на базе СГУ прошёл первый региональный Салон образования.

В ноябре 2023 года Министр науки и высшего образования России В.Н. Фальков в рамках рабочего визита в Саратов вместе с
заместителем председателя Правительства Саратовской области – министром образования региона М.И. Орловым – посетил
Саратовский национальный исследовательский государственный университет имени Н.Г. Чернышевского (СГУ). После чествования
в преддверии Дня преподавателя высшей школы старейшего преподавателя – профессора СГУ Ольги Борисовны Сиротининой,
экскурсии по лабораториям и знакомства со стратпроектами вуза по программе «Приоритет 2030», В.Н. Фальков совместно с
ректором СГУ А.Н. Чумаченко провели совещание по программе развития вуза.

# Первый год в вузе

## что нужно знать об обучении

Первый год в университете – это время адаптации «вчерашних» школьников к иному процессу обучения. Студенты должны не
только привыкать к преподавателям, но и одновременно разбираться в новых понятиях, формах обучения и режимах. Попробуем
объяснить тебе, первокурсник, как устроен образовательный процесс в СГУ.

## Учебный год – курс?

Начнём с того, что период обучения в вузе определяется учебными годами, их также называют курсами. Учебный год на очной
и очно-заочной формах обучения начинается 1 сентября. Сроки обучения на заочной форме устанавливаются учебным планом и
календарным графиком.

## Семестр и его расписание

Учебный год делится на два семестра. В это время студенты посещают занятия в университете. Их расписание составляет
деканат (дирекция). В расписании отмечается время проведения занятий по каждой дисциплине, место их проведения, а также
ФИО преподавателя.

Расписание занятий студенты смотрят на сайте университета в соответствующем разделе. Можно ознакомиться с ним и на
информационном стенде в учебном корпусе факультета или института.

Расписание составляется на каждый семестр, хотя некоторые дисциплины могут преподаваться лишь половину семестра. Иногда
в середине семестра происходит смена расписания: некоторые дисциплины заменяются другими.

## Пары

В университете учатся шесть дней в неделю. В день проводится по 3–4 занятия, их называют парами. Одно занятие длится 2
академических часа (1 академический час = 45 минут).

Студенты ходят на теоретические занятия (лекции) и на практические (семинары, лабораторные занятия, практикумы). Их
формат определяется учебным планом.

Для лабораторных занятий в университете при соответствующих факультетах и институтах предусмотрены учебные лаборатории с
современным оборудованием.

Пары по физкультуре для студентов проходят в спортивных залах, в бассейне, на спортплощадке внутри кампуса или на
стадионе.

## Сессия и стипендия
Каждый семестр завершается промежуточной аттестацией — сессией. Во время неё студенты сдают зачёты и экзамены по каждой изученной дисциплине. Итоги первого семестра подводят в декабре-январе, итоги второго — в мае-июне. Для каждой сессии составляется отдельное расписание, которое тоже обычно вывешивается на сайте и информационных досках.

Студенты бюджетной формы обучения при успешной сдаче сессии могут рассчитывать на стипендию. Это ежемесячная выплата от государства. Чтобы студенту назначили стипендию, он должен сдать экзамены на «хорошо» и «отлично». Студенты-отличники могут претендовать на повышенные выплаты.

В университете есть также другие формы денежной поддержки студентов (социальная стипендия и материальная помощь).

Если обучающийся во время сессии получил оценку «неудовлетворительно» (или «незачёт») по одной или нескольким дисциплинам или не пришёл на экзамен (зачёт) без уважительной причины, то он получает академическую задолженность, за которую может быть отчислен.

Обычно студентам дают возможность закрыть долги в установленные Учебным управлением сроки. В этот период у студента есть право на две пересдачи. При этом вторая пересдача проводится уже с комиссией. Это значит, что ответ студента принимают одновременно сразу несколько преподавателей. Если студент получил оценку «неуд» во время пересдачи с комиссией, то его отчисляют  из университета.
## Практики
Подготовить студентов к выбранным специальностям помогают различные виды практик: учебные, производственные, педагогические, научно-исследовательские, преддипломные. Учебные практики могут проводиться в профильных организациях, в университете или в полевых условиях. Они носят ознакомительный характер: студенты получают первичные навыки и умения в профессиональной деятельности.
На производственных практиках студенты закрепляют профессиональные навыки и умения. Их проводят в профильных предприятиях и организациях. Практики могут быть стационарные (в пределах Саратова) и выездные. Сроки и даты проведения практик устанавливаются учебным планом.

Длятся практики обычно от двух недель. Практика может быть также рассредоточенной. Это значит, что она проходит во время учебного года параллельно с занятиями.
## Каникулы
После окончания семестра или курса для студентов начинаются каникулы. Длительность зимних и летних каникул в сумме составляет не менее 7 недель.
